# УРОК 7: ЦИКЛ FOR В KOTLIN, ДИАПАЗОНЫ (ИНТЕРВАЛЫ)

---
Цикл `for` служит для перебора значений по каким-либо коллекциям, например, по спискам или по диапазонам чисел.<br>
В первой части расскажу про диапазоны (или интервалы), а затем перейдем к разбору конструкции `for`.
## Диапазоны (интервалы)
Диапазоны – это такие объекты, которые содержат числа в заданном промежутке.<br>
Создать диапазоны можно с помощью двух точек `..` или ключевого слова `until` между двумя значениями.<br>
Разница в том, что при использовании `until` в диапазон не включается последнее значение.<br>
Так создаются интервалы с нарастающим значением, где следующее значение больше предыдущего:
```html
val range1 = 42..442
val range2 = 42 until 442
```
Диапазоны могут быть, соответственно, определенных типов.<br>
Например, Long, символьный тип Char, Double и Float.
```html
val range3 = 42L..442L
val range4 = 'a'..'z'
val range5 = 42.1..442.1
val range6 = 42.1f..442.1f
```
Для наглядности явно проставим типы данных у диапазонов.

Забегая вперед, скажу, что диапазоны с типом **ClosedRange ****нельзя использовать для итерации по их значениям.<br>
Поэтому типы с плавающей точкой в циклах for мы использовать не будем.<br>
В случае с CharRange итерация по символам работать будет, <br>
потому что все символы “под капотом” кодируются в целые числа.
```html
val range1: IntRange = 42 until 442
val range2: IntRange = 42..442
val range3: LongRange = 42L..442L
val range4: CharRange = 'a'..'z'
val range5: ClosedRange<Double> = 42.1..442.1
val range6: ClosedRange<Float> = 42.1f..442.1f
```
---
## Функция step в Kotlin
Диапазоны в Kotlin также можно рассматривать как прогрессии.<br>
Если что, прогрессия – это просто ряд увеличивающихся или уменьшающихся чисел.<br>
У прогрессии в языке есть свои типы, например, IntProgression, CharProgression и так далее.<br>
Так вот, в интервале можно задать шаг, с которым мы будем итерироваться по этому диапазону с помощью функции step и этот диапазон автоматически станет прогрессией с собственным типом.



### Тест по уроку 7: Цикл for, диапазоны  
Вопрос 1

Какого способа создания диапазона/прогрессии нет в Kotlin?

1️⃣ 1..3

2️⃣ 1 until 3

3️⃣ 3 downTo 1

4️⃣ 1 to 3

Ответ: 4<br>
Вариант 1 – 1..3 создает диапазон, в который оба числа включены.<br>
Вариант 2 – 1 until 3 создает диапазон в который правое числа не включено.<br>
Вариант 3 – 3 downTo 1 создаст убывающую прогрессию с шагом 1, в которую оба числа будут включены.<br>
Варианта 4 – 1 to 3 нет в Котлин.
---
Вопрос 2

В чем разница между диапазоном и прогрессией в Kotlin?

1️⃣ Это одно и то же

2️⃣ Прогрессия это последовательность чисел, а диапазон это набор чисел

3️⃣ Диапазон всегда возрастает и в него включены все числа между началом и концом, <br>
прогрессия же может быть еще и убывающей и с разными шагами (могут быть заключены не все числа, а, например, только половина)

4️⃣ Прогрессия всегда возрастает и в нее включены все числа между началом и концом, <br>
диапазон же может быть еще и убывающим и с разными шагами (могут быть заключены не все числа, а например только половина)   

Ответ: 3<br>
Прогрессия в Котлин это арифметическая прогрессия у которой есть начало, конец и шаг.<br>
Диапазон в Котлин тоже прогрессия, но обязательно возрастающая<br>
и имеющая шаг 1 (следовательно ни одно число не будет пропущено).
---
Вопрос 3

Как правильно проверить, что значение переменной `а` лежит между 42 и 50 включительно?

1️⃣ a in 42..50

2️⃣ a in 42 until 50

3️⃣ a in 42 downTo 50

4️⃣ a !in 50 downTo 42

Ответ: 1<br>
42..50 создаст диапазон от 42 до 50, а ключевое слово in проверит, входит ли значение переменной `а` в этот диапазон.
---
Вопрос 4

Почему возможно то, что символьные диапазоны/прогрессии тоже существуют?

1️⃣ Потому что символы можно складывать между собой

2️⃣ Потому что строки можно складывать между собой

3️⃣ Это невозможно

4️⃣ Потому что символы “под капотом” представлены в виде чисел

Ответ: 4<br>
Кодировка символов – это набор числовых значений, которые ставятся в соответствие группе алфавитно-цифровых символов, <br>
знаков пунктуации и специальных символов.<br>
Так что можно достать код символа, прибавить к нему целое число и из <br>
получившегося кода достать относящийся к нему символ.
---
Вопрос 5

Что делает ключевое слово break?

1️⃣ Пропускает текущую итерацию цикла и сразу переходит к следующей

2️⃣ Останавливает цикл

3️⃣ Выходит из программы

4️⃣ Позволяет вернуть какое-либо значение из цикла

Ответ: 2<br>
Ключевое слово break необходимо для того, чтобы прервать цикл.<br>
При этом программа не останавливается и весь код, что был после цикла все равно будет выполнен.
---
Вопрос 6

Что делает ключевое слово continue?

1️⃣ Пропускает текущую итерацию цикла и сразу переходит к следующей

2️⃣ Останавливает цикл

3️⃣ Завершает выполнение функции

4️⃣ Позволяет вернуть какое либо значение из цикла

Ответ: 1<br>
Ключевое слово continue заставляет текущую итерацию цикла прерваться и сразу перейти к следующей итерации.
---
Вопрос 7

Что делает ключевое слово return?

1️⃣ Пропускает текущую итерацию цикла и сразу переходит к следующей

2️⃣ Останавливает цикл

3️⃣ Завершает выполнение функции

4️⃣ Позволяет вернуть какое-либо значение из цикла

Ответ: 3<br>
Данное ключевое слово необходимо для того чтобы вернуться из функции, <br>
если вызвать ее внутри функции `main()`, то программа завершится.

---
Вопрос 8

Зачем нужно экранирование символов в строке?

1️⃣ Чтобы создать многострочный текст

2️⃣ Чтобы создать строку

3️⃣ Чтобы использовать функциональные символы

4️⃣ Чтобы записать в строку функциональные символы

Ответ: 4<br>
Экранирование символов необходимо, чтобы в строку можно было записывать символы, <br>
у которых есть какое-то функциональное предназначение <br>,
чтобы представить этот символ как часть строки, не используя его свойства.

---
Вопрос 9

В чем главное отличие цикла for от цикла while в Kotlin?

1️⃣ В цикле for можно использовать ключевые слова break, continue, return, а в while нельзя

2️⃣ В цикле while можно использовать ключевые слова break, continue, return, а в for нельзя

3️⃣ Цикл while выполняется до тех пор, пока условие не вернет false, а цикл for выполняется пока не закончатся элементы в коллекции/диапазоне/массиве

4️⃣ Между этими циклами нет особых отличий

Ответ: 3<br>
Цикл `while` исполняет свое тело раз за разом до тех пор, пока условие которое было ему передано не станет ложным. <br>
`for` в Kotlin же “пробегается” по всем элементам коллекции/диапазона/массива.
---
Вопрос 10

Есть ли разница между этими двумя записями?

for (i in 1..5) println(i)

for (i in 5..1) println(i)

1️⃣ Разницы нет

2️⃣ Первое выражение выведет числа от 1 до 5, а второе ничего не выведет

3️⃣ Первое выражение выведет числа от 1 до 5, а второе от 5 до 1 в убывающем порядке

4️⃣ Первое выражение выведет числа от 1 до 4, а второе от 5 до 2 

Ответ: 2<br>
При указании диапазона через `..` нужно, чтобы начальное число было меньше, чем конечное.<br>
Иначе диапазон будет пустым, и так как второй диапазон получается пустым, <br>
то второе выражение ничего не выведет, цикл даже не запустится.
