## В этом уроке рассматриваются переменные и их типы
Что такое переменные?
Если подойти к пониманию переменных абстрактно, можно сказать так, что то, что мы видим на экране компьютеров
и смартфонов – в основном это данные в виде чисел и текста. 

То есть эта информация имеет числовой,
строковый и другие типы данных. Они не появляются из ниоткуда, а передаются для отображения на экране
в специальных контейнерах – переменных. Это значит, что в программе мы постоянно будем работать с данными,
используя такие контейнеры.

## Создание val и const val переменной
Для работы с переменной сначала ее необходимо создать и присвоить ей значение. Под капотом при создании переменной
выделяется ячейка в памяти компьютера, у которой есть свой специальный тип и адрес. 

Давайте создадим переменную и поместим в нее какое-нибудь число. Представим, что она хранит в себе количество заказов
вымышленного магазина:
`val numberOfOrders1: Int = 42`
Для объявления переменной в котлине используется ключевое слово val. Далее пишется произвольное название переменной,
рекомендуется, чтобы оно было осмысленным, чтобы было понятно, что она хранит в себе или для чего она используется.

Обратите внимание на способ написания имени – с маленькой буквы и каждое следующее слово с большой буквы.
Этот способ называется camel case и его принято использовать при именовании простых переменных и методов.

Знак Равно (“=”) – это оператор присваивания. В коде всегда данные справа от Равно присваиваются данным слева от Равно.
Итак, мы объявили переменную numberOfOrders и присвоили ей значение – 42
(также можно сказать создали или задекларировали переменную и инициализировали ее).

Давайте объявим еще одну переменную и присвоим ей не число, а строку. 
Пусть переменная хранит в себе какое-нибудь уведомление для пользователя:

`var notificationText: String = "Не забудьте маску и перчатки"`
Обратите внимание, вносимый в переменную текст заключен в двойные кавычки. Теперь с этими переменными мы можем работать.

## Вывод значений переменных на экран. println() — метод вывода в консоль
Итак, теперь распечатаем значение переменных в консоли. Для этого воспользуемся функцией `println`,
в которую отправим наши переменные в качестве параметров и запустим программу:
``
println(numberOfOrders1)
println(notificationText)
``
При этом вывод в консоль будет такой:
``
42
Не забудьте маску и перчатки!
``
Хорошо. Теперь представим, что количество заказов изменилось и теперь нам надо отображать новые данные.
Для этого присвоим нашей числовой переменной новое значение:
`val numberOfOrders1: Int = 52`
Запустим программу и увидим, что распечаталось новое значение. Теперь представим, что бизнес требует изменить
приветственное сообщение. Давайте заменим его в нашей текстовой переменной на новое.

Обратите внимание, мы не меняем проинициализированное значение. Мы переписываем данные переменной новой информацией,
заменяем все в ней имеющееся новым текстом. И вызываем println для вывода в консоли текста этой переменной.

Программа при выполнении двигается сверху вниз построчно и можно проследить ее действия.
Объявили текстовую переменную и присвоили значение, распечатали ее, присвоили ей новое значение,
снова распечатали уже новый текст. Выводить в консоль два разных значения нам не нужно,
поэтому закомментируем старый вызов функции. Для быстрого комментария есть сочетание клавиш — `Ctrl + /`

`notificationText = "Маски больше не потребуются!"`

Запускаем. И обнаружим ошибку:

`e: C:\Users\Z\Documents\Development\KotlinBasic\src\main\kotlin\test.kt: (12, 5): Val cannot be reassigned`

Во-первых, при попытке запустить проект в консоли мы видим текст ошибки – “переменная val не может быть переназначена”,
во-вторых, среда разработки уже ее подсвечивает и предлагает варианты исправления `val` на изменяемую переменную `var`.
Что мы и сделаем. Запускаем и программа отрабатывает корректно. Почему это произошло?

Переменная, объявленная с помощью ключевого слова `val` является неизменяемой, константа своего рода. 
Это значит, что если мы объявили переменную и проинициализировали ее каким-либо значением, и после этого попытаемся
перезаписать данные в ней (поместить новую информацию), как в данном случае,
возникнет ошибка компиляции и программа не запустится. Рекомендуется всегда использовать `val` переменные,
если это позволяет программа.

## Создание var переменной
Если же нам нужна переменная, которую можно изменять и перезаписывать, используем ключевое слово – `var`.
В реальной жизни это можно рассматривать как “защита от дурака”, чтобы отличать переменные
которые собирались модифицировать от тех, которые не собирались когда их настолько много,
что в их назначении можно запутаться.

`var notificationText: String = "Не забудьте маску и перчатки!"`

Поговорим о типах переменных. Когда мы объявляли наши переменные и присваивали им значения,
тип автоматически определялся и присваивался переменной согласно передаваемым данным. 

Но в котлине можно явно указать тип переменной через двоеточие при ее объявлении или вызвав контекстное меню.
Явное указание типов бывает особенно полезным, когда нужно разобраться в чужом коде или не запутаться в своем.
Явно объявив переменную одного типа, нельзя потом положить в нее данные другого.

## Базовые типы данных в Котлин.
Существует 4 группы типа данных: числовые, вещественные, строковые и логические. Давайте по порядку.
В коде выше мы использовали самый распространенный целочисленный тип данных `Int`. 

В группе целочисленных типов есть еще несколько типов, которые различаются только максимально возможным
количеством хранимой информации, другими словами тип определяет какое максимальное число может хранить переменная.

1. Числовые
`Int` (сокращенное от Integer — целое число) может хранить в себе 32 bit информации.  
Это числа от -2 147 483 648 до 2 147 483 647 (2 147 483 647 потому что в положительный диапазон входит 0).  

Подробно все числовые типы расписывать не буду, моя задача передать принцип. Тезисно пройдемся по остальным.  
Названия говорят сами за себя:

`Long — может хранить до 64 бит информации`

`Short — может хранить до 16 bit информации`

`Byte — создаст самую маленькую числовую ячейку в памяти размером 8 бит (или 1 байт)`

В идеальном мире каждый тип применяется под заранее известный диапазон рабочих чисел,
чтобы не выделять лишнюю неиспользуемую память.

И еще стоит добавить, что можно объявить тип для только для положительных чисел.
Он называется `Unsigned`. Для его объявления добавляется `U` к типу и к значению в конце.

2. Вещественные типы (или типы с плавающей точкой).

Их два. `Double` — вмещает 64 bit и `Float` — вмещает 32 bit информации.   
Отличаются только вмещаемым размером, но еще важно учитывать один нюанс. 

По умолчанию если вы присвоите число с плавающей точкой без явного указания типа, оно будет `Double`.   
Чтобы явно указать тип `Float`, следует добавить f к значению.

3. Строковые типы.

`String` — строка. С ней мы уже работали. Это любой набор символов, заключенных в двойных кавычках.

`Char` — это тип, для хранения только одного текстового символа. Задается в одинарных кавычках.

4. Логические типы.

Обозначается, как `Boolean` и может хранить в себе только значения `true` или `false` (истина или ложь).

***целочисленные***

`val intNum1: Int = -2147483648 // 32 bit`

`val intNum2: Int = 2147483647 // 32 bit`

`val longNum: Long // 64 bit`

`val shortNum: Short // 16 bit`

`val byteNum: Byte // 8 bit`

`val unsignedNum: UInt = 214748648u // 32 bit`

***вещественные***

`val doubleNum: Double = 234.42 // 64 bit`

`val floatNum: Float = 847.2f // 32 bit`

***строковые***

`val stringValue: String = "Это строка "`

`val charValue: Char = '1'`

***логические***

`val trueValue: Boolean = true`

`val falseValue: Boolean = false`
