# МАССИВЫ В KOTLIN. ФУНКЦИИ ДЛЯ МАССИВОВ
---
## Создание массивов разных типов

Мы уже виртуозно умеем управляться с базовыми типами, такими как Int, String и так далее.<br>
Обычно мы создаем ряд переменных и работаем с ними. Представим, что мы делаем приложение с рецептами.<br>
И для яичницы есть 5 ингредиентов. Перечислим их.
```html
val ingredient1 = "яйцо"
val ingredient2 = "помидор"
val ingredient3 = "зелень"
val ingredient4 = "соль"
val ingredient5 = "перец"
```
Мы создаем 5 отдельных переменных строкового типа.<br>
Но в условиях программы, когда нужно каким-либо образом обрабатывать их вместе, <br>
искать по ним или выводить на экран списком – делать это с отдельными переменными затруднительно.

Поэтому можно объединить эти строки в единый набор – массив.<br>
Массив – это набор данных одного типа. Важно также запомнить, что массив имеет фиксированную длину, <br>
которая устанавливается при его инициализации и в последствии не может быть изменена.

Массив создается по принципу обычной переменной.<br>
Создадим его с помощью ключевого слова val и назовем “массив ингредиентов”.<br>
Инициализация массива происходит с помощью функции arrayOf().<br>
В параметры которой (в круглые скобки) заносим значения единого типа через запятую.<br>
В нашем случае это строки. <br>
На всякий случай напомню, все что бы мы не написали в двойных кавычках будет являться строковым типом String.<br>
И число и какой-нибудь один символ.
```html
val arrayOfIngredients = arrayOf("яйцо", "помидор", "зелень", "соль", "перец")
```
В итоге мы создали и сразу проинициализировали массив, соблюдая все правила.<br>
Все значения одного типа, их количество явно известно. <br>
Если навести на переменную курсор, подсветится ее тип – массив строк.<br>
Проставим тип переменной явно для наглядности:
```html
val arrayOfIngredients: Array<String> = arrayOf("яйцо", "помидор", "зелень", "соль", "перец")
```
Точно также можно объявить массив целых чисел `Int` или символов `Char`:
```html
val intArray: Array<Int> = arrayOf(4, 4, 2)
val charArray: Array<Char> = arrayOf('4', '4', '2')
```
Но такие массивы можно объявить еще с помощью типов: `IntArray` или `CharArray`.<br>
Создаются они с похожей функцией intArrayOf() или charArrayOf():
```html
val intArray1: IntArray = intArrayOf(4, 4, 2)
val charArray1: CharArray = charArrayOf('4', '4', '2')
```
Разница в нюансах подкапотной работы создания массивов, отсылая нас к корням Java в виде примитивных массивов.<br>
Наглядная разница заключается в том, что `intArrayOf()` можно без явного указания типа оставить не проинициализированным, <br>
то есть пустым. В то время как arrayOf() вызовет ошибку. <br>
Напомню, явное проставление типов мы используем только для наглядности.<br>
По умолчанию тип переменной определяется автоматически, в зависимости от ее инициализации:
```html
val intArray2 = arrayOf()
val intArray3 = intArrayOf()
```
Раз уж мы немного провалились в нюансы, стоит отметить еще важную деталь.<br>
Про разницу объявления массивов через val и var.<br>
Мы по-прежнему можем создавать их с помощью обоих ключевых слов, но разницу лучше прочувствовать на примере ниже.
Итак, у нас есть пустой `intArray3`. Заполним его каким-нибудь цифрами:
```html
val intArray3 = intArrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
```
Функция `intArrayOf` создаст новый массив с фиксированной длиной 5, и значениями, которые мы прописали в круглых скобках.<br>
Мы можем по умолчанию изменять его значения внутри на другие, об этом будет ниже. <br>
Но мы не можем пересоздать массив `intArray3` в той же переменной с помощью функции `intArrayOf`. <br>
То есть при попытке перезаписать переменную с новой инициализацией будет ошибка. <br>
Даже если значения внутри будут такими же, они уже будут иметь другие адреса в памяти, <br>
так что между ними не будет ничего общего. <br>
Ошибка возникает как раз, потому что изначально переменная создавалась с помощью val, что, как мы помним, <br>
является неизменяемой переменной. <br>
Как только изменим ключевое слово на var, ошибка уйдет, и функция `intArrayOf` пересоздаст массив<br>
и поместит его в переменную `intArray3`.
Предыдущий массив будет уничтожен безвозвратно. <br>
Повторюсь, работать с данными внутри массива (читать, обнулять, сортировать и т.д.) можно в обоих случаях val и var, <br>
так как мы не пересоздаем массив, а изменяем данные ячеек в памяти уже в созданном.
```html
var intArray3 = intArrayOf(1, 2, 3)
intArray3 = intArrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
```
## Размер массива

Далее. Часто бывают ситуации, например, при создании условий и циклов, когда нужно получить размер массива.<br>
Сделать это можно с помощью обращения к свойству `size` у выбранного массива.<br>
Свойства или проперти – можно расценивать как поля класса.<br>
Мы обращаемся к полю класса Array – именно с этим типом мы создавали наш массив строк. <br>
И при создании и инициализации переменной в это свойство сохранилась информация о длине массива.<br>
Классы и их свойства мы будем изучать и рассматривать много раз далее по урокам. <br>
Сейчас выведем в консоль размер массива с ингредиентами:
```html
println("Размер массива с ингредиентами: ${arrayOfIngredients.size}")
```
Вывод в консоль:
```html
Размер массива с ингредиентами: 5
```
## Функция indexOf() в Kotlin

Окей. <br>
Мы создали разные массивы, и пора разобраться, как можно их читать, распечатывать и изменять.<br>
Посмотрим внимательнее на массив с ингредиентами. <br>
В нем 5 элементов. <br>
Представим их как 5 коробочек, которые лежат в ряд в определенном порядке.<br>
У каждой коробочки есть порядковый номер: первая, вторая и так далее. <br>
Будем называть это индексом. И эти индексы уже известны компилятору. <br>
Мы можем получить индекс какого-нибудь элемента с помощью функции `indexOf()`. <br>
Для этого у переменной массива вызовем метод через точку, а в его параметрах (в скобках) укажем сам элемент, например “помидор”. <br>
Выведем индекс в консоль:
```html
println(arrayOfIngredients.indexOf("помидор"))
```
Мы получили число 1. <br>
Хотя этот элемент находится вторым по счету. <br>
Все верно – есть нюанс, который нужно принять и запомнить. <br>
Индекс во многих языках программирования начинается с нуля. <br>
Поэтому для нашего массива индексы будут такими: 0, 1, 2, 3, 4. Итого 5 элементов.

Отлично. Теперь, зная индексы, по ним можно обращаться к этим коробочкам или ячейкам, чтобы достать значение.<br>
Для этого в println() напишем массив и в квадратных скобках укажем нужный индекс. <br>
Например, 1 и 2. В квадратных скобках можно указать только один индекс:
```html
println(arrayOfIngredients[1])
println(arrayOfIngredients[2])
```
Важно следить за тем, чтобы не обращаться по индексу за пределами массива.<br>
Например, если попытаться выбрать несуществующий элемент под индексом 5 или более – возникнет ошибка<br>
`ArrayIndexOutOfBoundsException`, что будет означать, что был осуществлен доступ к массиву с недопустимым индексом.

Итого мы достали два значения: “помидор” и “зелень”. <br>
Обращаясь по индексу можно не только доставать значения, но и изменять их. <br>
Например, изменим элемент “перец” на элемент “паприка”. <br>
Работаем как с присвоением значений в обычных переменных. <br>
Сначала пишем массив с указанием индекса куда класть новое значение. <br>
У элемента “перец” индекс 4. <br>
И справа от знака равно новое значение для записи в четвертый индекс. <br>
Выведем в консоль новое значение:
```html
arrayOfIngredients[4] = "паприка"
println(arrayOfIngredients[4])

вывод в консоль:
паприка
```
Есть еще альтернативные способы чтения и записи данных в массив по индексу, с помощью функций set() и get(). <br>
В настоящее время среда разработки рекомендует заменить их на более интуитивно понятные с указанием индекса в квадратных скобках. <br>
Работа с перечисленными методами выглядит так:
```html
arrayOfIngredients.set(1, "капуста")
arrayOfIngredients.get(1)
```
Функция set() принимает два параметра: индекс и значение.<br>
Мы указали, что элемент по индексу 1 нужно заменить значением “капуста”. <br>
Метод get() принимает только индекс и мы получаем это значение по индексу 1. <br>
Можете самостоятельно его распечатать в консоль.